# AtCoder Beginner Contest 176 题解

## Problem A - [Takoyaki](https://atcoder.jp/contests/abc176/tasks/abc176_a)

过水，略。

## Problem B - [Multiple of 9](https://atcoder.jp/contests/abc176/tasks/abc176_b)

### 题目描述

给定一个很大的整数，问其是否是$9$的倍数。

### 题解

$9$的倍数每一位之和也一定是$9$的倍数。

## Problem C - [Step](https://atcoder.jp/contests/abc176/tasks/abc176_c)

### 题目描述

给定一个数组，每次操作可以给一个数增加$1$，问最少多少次操作可以将数组变为不下降序列？

### 题解

贪心地将当前数字加大到左边的最大值即可，如果当前数字大于最大值，则更新最大值。

## Problem D - [Wizard in Maze](https://atcoder.jp/contests/abc176/tasks/abc176_d)

### 题目描述

有一个巫师在迷宫中，要从起点到终点。有两种走法：一是直接沿着路走，二是使用魔法，跳到以当前格子为中心的$5\times5$方阵中任意一个没有障碍的格子上。问最少用几次魔法，可以到终点？如果无解，输出$-1$。

### 题解

非常典型的0-1BFS。沿着路走的代价为$0$，而使用魔法的代价为$1$。使用标准的0-1BFS，也即双端队列来处理即可。

::: details 参考代码（C++）

<<<@/docs/tutorial/atcoder/ABC176/src/d.cpp

:::


## Problem E - [Bomber](https://atcoder.jp/contests/abc176/tasks/abc176_e)

### 题目描述

有一个$N\times M$的大方阵，其中若干位置有目标物。可以设置一个炮台，炮台可以攻击同一行和同一列的所有目标。问炮台最多能攻击多少个目标？

### 题解

首先，可以统计出每行和每列的目标总数。假设行的最大值为$R_{max}$，列的最大值为$C_{max}$，则我们能得到的最大值显然不会超过$R_{max}+C_{max}$，因为还有可能恰好有一个目标在行和列的交点处，此时这个目标被重复计算了一次。我们显然应该选择值为$R_{max}$的行和值为$C_{max}$的列，因为这样选择最差的结果是$R_{max}+C_{max}-1$，而其他任何选择的最好结果也不超过$R_{max}+C_{max}-1$。我们希望知道，这些行和列的组合中，是否有结果为$R_{max}+C_{max}$的。如果逐一检查，显然可能超时。但我们可以逆向思考，从目标物出发。如果目标物的总数小于这些行和列的组合数，那么显然存在结果为$R_{max}+C_{max}$的组合；否则，我们则逐一检查所有组合。

::: details 参考代码（C++）

<<<@/docs/tutorial/atcoder/ABC176/src/e.cpp

:::

## Problem F - [Brave CHAIN](https://atcoder.jp/contests/abc176/tasks/abc176_f)

### 题目描述

有一个长度为$3N$（$N\leq2000$）的数组，重复进行以下操作：将前五个数任意排列，然后取走其中三个，如果这三个数两两相等，则得一分。这样操作$n-1$次后，会剩下三个数，如果它们都相等，还可以得一分。问最多能得多少分。

### 题解

容易想到用$dp[i][j]$记录保留$i$和$j$两个数时能够取得的最大值，但朴素的状态转移总时间复杂为$O(N^3)$，显然会超时。仔细思考，我们会发现每一步迭代过程中，并不是所有状态都需要更新——实际上，只有很少一部分状态需要被更新。

那么，我们应该如何进行状态转移呢？假设当前考虑的是$a,b,c$三个数。

- 如果这三个数都相等，我们直接用这三个数组合，$triplets$加一，所有记录的最优状态都不需要改变。
- 将当前保留的两个数替换为这三个数中的任意两个。以$(a,b)$为例，此时我们有两种更进一步的选择：
    - 不产生新的三元组，更新$dp[a][b]$到当前的全局最优解$opt$
    - 取保留了两个$c$的状态，与$c$一起构成一个三元组，更新$dp[a][b]$到$dp[c][c]+1$
- 将当前保留的两个数中的一个替换为这三个数中的某一个数。以$a$为例，此时我们需要遍历另一个保留的数$x$，之后有以下更进一步的选择：
    - 不产生新的三元组，更新$dp[a][x]$到当前至少保留了一个$x$的局部最优解$local\_opt[x]$
    - 特别的，如果$b=c$，我们可以取保留了$(b,x)$的状态，将$dp[a][x]$更新到$dp[b][x]+1$

所有的更新都被记录在一个数组中，在每步迭代的最后进行统一处理。可以看到，在上述过程中，只会产生$O(N)$数量的更新，因此可以达到$O(N^2)$的总时间复杂度。

最后，对于每一个更新$dp[i][j]$，我们需要用它更新

- 全局最优$opt$
- 保留至少一个$i$的局部最优$local\_opt[i]$
- 保留至少一个$j$的局部最优$local\_opt[j]$
- 保留$(i,j)$的最优$dp[i][j]$和$dp[j][i]$

最后还剩下一个数$last$没有被处理到。因此我们还需要比较一下$opt$和$dp[last][last]+1$。之后再加上本身能构成三元组的数目$triplets$就得到了答案。

::: details 参考代码（C++）

<<<@/docs/tutorial/atcoder/ABC176/src/f.cpp

:::

<Utterances />
